---
repeat: spaced every 24 hours
created: 2025-10-20 15:50
tags:
  - computerScience
due_at: 2025-10-24T10:45:35.703+03:00
---
# 202510201550 Форматы сериализации

*Ссылка на StructureNote:* [[Database]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Чтобы можно было хранить данные за пределами БД в формате, совместимом с разными системами, данные должны пройти процесс сериализации, в ходе которого они будут преобразованы согласно формату кодирования. Получившийся файл прочитает любая система, поддерживающая этот формат.

- SQL — наиболее распространенный формат сериализации реляционных баз данных. Мы пишем серию команд SQL, которые воспроизводят базу данных и все ее детали. Большинство реляционных систем баз данных содержат команду DUMP для создания SQLсериализированного дампа базы данных. Они также содержат команду RESTORE для загрузки такого файла дампа назад в СУБД.
- XML — это еще один способ представить структурированные данные, но он не зависит от реляционной модели или реализации СУБД. Формат XML создавался для совместимости с разнообразными вычислительными системами и описания структуры и сложности данных.
- JSON — это формат сериализации, к которому все больше сходятся разработчики во всем мире. Он может представлять реляционные и нереляционные данные интуитивно понятным для программистов образом. Существует много расширений JSON: BSON (двоичный JSON) дает максимальную эффективность обработки данных; JSON-LD привносит в JSON мощь XML-структуры.
- CSV, или файл с разделением значений запятыми, — это, возможно, самый простой формат обмена данными. Данные здесь хранятся в виде текста, по одной записи на строку. Поля в записи разделяются запятой или каким-либо другим символом, не встречающимся в данных. Формат CSV полезен для создания дампов простых БД, но он не годится для представления сложных данных.

# Связанные идеи

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
