---
repeat: spaced every 48 hours
created: 2025-10-23 12:00
tags:
  - network
aliases:
  -
due_at: 2025-10-28T16:50:43.565+03:00
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510231057 Почта|Почта]]

# 202510231200 Отправка электронных писем

Электронная почта изначально создавалась как открытая и децентрализованная система, рассчитанная на добросовестных участников. Однако с её ростом эта надежда исчезла, и инженерам пришлось бороться со злоупотреблениями, стараясь сохранить открытость.

Первой мерой стали публичные черные списки IP-адресов и имен нарушителей, но спамеры быстро научились их обходить, используя новые адреса. Основной объем спама сегодня идет через сети крупных интернет-провайдеров, которые не могут проверять всех своих миллионов пользователей.

Для борьбы с этим стали использовать проверку обратных DNS-записей. Поскольку надежные почтовые серверы имеют такие записи, а домашние IP-адреса — нет, серверы стали ограничивать соединения с домашних адресов.

Для легитимных пользователей был разработан ESMTP — расширенная версия протокола SMTP с поддержкой аутентификации по логину и паролю. Это разделило почтовый трафик на два типа:

1. **Отправка от пользователя на свой сервер:** Требует аутентификации и использует TCP-порт 587.
2. **Ретрансляция между серверами:** Происходит без аутентификации, так как IP-адреса серверов проверены, и использует TCP-порт 25.

Большинство интернет-провайдеров теперь блокируют исходящие соединения с домашних адресов на порт 25, предотвращая попытки прямой ретрансляции почты.

Несмотря на эти меры, борьба со спамом продолжается. Для его фильтрации используются сложные алгоритмы сортировки и криптографические подписи для проверки подлинности отправителя.

# Связанные идеи

- 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
