---
created: 2025-10-22 11:53
tags:
  - network
level:
  -
---
# 202510221153 Ограничения UDP

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [[202510221136 Протокол пользовательских дейтаграмм(UDP)]]

Дейтаграмма должна быть достаточно короткой, чтобы поместиться в объем полезной информации одного IP-пакета. Поскольку MTU для большей части интернета составляет 1500 байт, большинство дейтаграмм разработано с учетом этого ограничения. «Тяжелое» сообщение, такое как большая фотография, должно быть отправлено посредством нескольких IP-пакетов.

Любой IP-пакет на своем пути может наткнуться на перегруженный маршрутизатор и оказаться отброшенным. Иногда хосты даже не уведомляются об исчезновении их пакетов. Кроме того, обработка пакетов маршрутизаторами может привести к их беспорядочной или дублированной доставке. Это затрудняет восстановление данных, разделенных на несколько дейтаграмм. UDP лучше всего подходит для приложений, запросы и ответы которых умещаются в одной дейтаграмме. В идеале приложение должно отправлять по одному запросу за раз и посылать следующую дейтаграмму только после получения ответа. Если ответ не приходит слишком долго, приложение должно либо отказаться, либо попытаться отправить ту же дейтаграмму еще раз.

Дейтаграммы также подходят для передачи потоков данных, в которых допустима случайная потеря данных, например, при передаче телефонного разговора в реальном времени, когда небольшие сбои звука не имеют особого значения.

# Связанные идеи

- 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
