---
repeat: spaced every 24 hours
created: 2025-10-20 10:54
tags:
  - computerScience
due_at: 2025-10-24T10:45:28.810+03:00
---
# 202510201054 Абстрактные типы данных

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Абстрактный тип данных (АТД) — это подробное описание группы операций, применимых к конкретному типу данных. Они определяют интерфейс для работы с переменными, содержащими данные конкретного типа, и скрывают все подробности хранения данных в памяти и управления ими.

Когда алгоритмам приходится оперировать данными, мы не включаем в них команды чтения и записи в память компьютера. Мы используем внешние модули обработки данных, которые предоставляют процедуры, определенные в АТД.

## Преимущества использования АТД

1) **Простота**. АТД делает код доступнее для понимания и изменения.
2) **Гибкость**. Модули, реализующие тот же АТД, предлагают одинаковые процедуры. Это означает, что мы можем изменить способ хранения данных и выполнения операций, просто применив другой модуль обработки данных
3) **Повторное использование** Мы задействуем одни и те же модули в проектах, где обрабатываются данные одинакового типа.
4) **Организация** Чтобы лучше организовать нашу программу, мы создаем отдельные модули, каждый из которых содержит код, работающий исключительно с конкретным типом данных. Это называется разделением функциональности: части кода, которые имеют дело с одним и тем же логическим аспектом, должны быть сгруппированы в собственном, отдельном модуле. Когда они перемешаны с чем-то посторонним, это называется запутанным кодом.
5) **Удобство** Мы берем модуль обработки данных, написанный кем-то другим, разбираемся с использованием определенных в его АТД процедур, и сразу после этого можем их использовать, чтобы оперировать данными нового типа
6) **Устранение программных ошибок.** Можно исправить ошибку один раз в модуле обработки данных, и ошибка исправится во всех местах, где используется этот модуль

# Связанные идеи

- [[202510201052 Типы данных]]
- [[202510201251 Общие абстракции]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
