---
created: 2025-10-08 14:44
tags:
  - vue
---
# 202510081444 Пользовательские директивы

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* 

Помимо стандартного набора директив, поставляемых в ядре (например, `v-model` или `v-show`), Vue также позволяет регистрировать собственные пользовательские директивы. Пользовательская директива определяется как объект, содержащий хуки жизненного цикла, аналогичные хукам компонента. Хуки получают элемент, к которому привязана директива.

```js
<script setup>
// включение v-highlight в шаблоне
const vHighlight = {
  mounted: (el) => {
    el.classList.add('is-highlight')
  }
}
</script>

<template>
  <p v-highlight>This sentence is important!</p>
</template>
```

Также часто встречается глобальная регистрация пользовательских директив на уровне приложения:

```js
const app = createApp({})

// сделать v-highlight пригодным для использования во всех компонентах
app.directive('highlight', {
  /* ... */
})
```

Пользовательские директивы следует использовать только тогда, когда желаемая функциональность может быть достигнута только через прямое манипулирование DOM.

## Хуки директив

Объект определения директивы может предоставлять несколько функций хуков (все они необязательны):

```js
const myDirective = {
  // вызывается до применения атрибутов
  // связанного элемента или слушателей событий
  created(el, binding, vnode) {
    // подробнее об аргументах см. ниже
  },
  // вызывается непосредственно перед вставкой элемента в DOM.
  beforeMount(el, binding, vnode) {},
  // вызывается, когда родительский компонент связанного
  // элемента и все его дочерние элементы смонтированы.
  mounted(el, binding, vnode) {},
  // вызывается перед обновлением родительского компонента
  beforeUpdate(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается после обновления родительского
  // компонента и всех его дочерних компонентов
  updated(el, binding, vnode, prevVnode) {},
  // вызывается перед размонтированием родительского компонента
  beforeUnmount(el, binding, vnode) {},
  // вызывается при размонтировании родительского компонента
  unmounted(el, binding, vnode) {}
}
```

### Аргументы хуков

Эти аргументы передаются хукам директив:

- `el`: элемент, к которому привязана директива. Это может быть использовано для прямого манипулирования DOM.
    
- `binding`: объект, содержащий следующие свойства.
    
    - `value`: Значение, передаваемое директиве. Например, в `v-my-directive="1 + 1"` значение будет равно `2`.
    - `oldValue`: Предыдущее значение, доступное только в `beforeUpdate` и `updated`. Оно доступно независимо от того, изменилось значение или нет.
    - `arg`: Аргумент, передаваемый директиве, если таковой имеется. Например, в `v-my-directive:foo` аргумент будет следующим `"foo"`.
    - `modifiers`: Объект, содержащий модификаторы, если таковые имеются. Например, в `v-my-directive.foo.bar` объект модификаторов будет иметь вид `{ foo: true, bar: true }`.
    - `instance`: Экземпляр компонента, в котором используется директива.
    - `dir`: объект определения директивы.
- `vnode`: базовый VNode, представляющий связанный элемент.
    
- `prevVnode`: VNode, представляющий связанный элемент из предыдущего рендера. Доступно только в хуках `beforeUpdate` и `updated`.

## Сокращенное обозначение функций[​](https://ru.vuejs.org/guide/reusability/custom-directives.html#function-shorthand)

Часто бывает так, что пользовательская директива имеет одинаковое поведение для `mounted` и `updated`, и другие хуки ей не нужны. В таких случаях мы можем определить директиву как функцию:

<div v-color="color"></div>
```js
<div v-color="color"></div>
```
```js
app.directive('color', (el, binding) => {
  // эта функция будет вызываться как для `mounted`, так и для `updated`
  el.style.color = binding.value
})
```
При использовании в компонентах пользовательские директивы всегда будут применяться к корневому узлу компонента

# Связанные идеи:

* [[202510071527 Директивы во vue]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
