---
created: 2025-10-07 12:24
tags:
  -
---
# 202510071224
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум]

Как и любой класс в Nest.js, логгер можно сделать сервисом. А значит, можно внедрять его в другие модули через DI.

Разработчики Nest рекомендуют, чтобы для каждого модуля создавался новый экземпляр логгера, поэтому при объявлении сервиса нужно передать в `Injectable` параметр `scope` со значением `Scope.TRANSIENT` — так при внедрении логгера в другие сервисы каждый раз будет возвращаться новый инстанс.
```ts
import { ConsoleLogger, Injectable, Scope } from '@nestjs/common';

@Injectable({ scope: Scope.TRANSIENT })
export class ExtendedLogger extends ConsoleLogger {
  customLog(message: string) {
    this.log(`[Custom Message] ${message}`);
  } 
}
```
Стоит создать ещё и модуль, чтобы изолировать сервис:
```ts
import { Module } from '@nestjs/common';
import { ExtendedLogger } from './extended-logger.service';

@Module({
  providers: [ExtendedLogger],
  exports: [ExtendedLogger],
})
export class LoggerModule {}
```
Теперь вы можете импортировать `LoggerModule` в другие модули и внедрять логгер в контроллеры и провайдеры:
```ts
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { ExtendedLogger } from '../logger/extended-logger.service';

@Injectable()
export class UsersService {
  constructor(private logger: ExtendedLogger) {}

  create() {
    this.logger.customLog('Creating a user');
  }
}
```
Если вы хотите, чтобы этот же логгер использовался в качестве системного (например, чтобы он выводил информацию об ошибках в Nest, о запросах), его нужно будет подключить в `main.ts`:
```ts
const app = await NestFactory.create(ApplicationModule, {
  bufferLogs: true,
});

app.useLogger(app.get(ExtendedLogger));

await app.listen(3000);
```
Обратите внимание на параметр `bufferLogs`: он нужен для того, чтобы все логи сохранились до подключения вашего логгера. Пока логгер не подключится, Nest сохранит логи в памяти в нужном порядке, а после подключения отдаст их логгеру.

Лучше подключать логгер через внедрение зависимостей: это изолирует его в отдельный модуль и в целом соответствует архитектуре Nest.js. Но у этого подхода есть один минус: при ошибке в разрешении зависимостей Nest.js воспользуется встроенным логгером. Подключённый логгер тоже является зависимостью, поэтому из-за ошибки не запустится вместе с приложением, как и все остальные зависимости


### Связанные идеи:
* [[202510071221 Собственный логер в NestJs]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*