---
created: 2025-10-01 13:01
tags:
  - nodejs
  - typescript
repeat: spaced every 48 hours
due_at: 2025-10-27T10:24:06.694+03:00
---
# 202510011301 Работа с tsconfig для nodeJS

*Ссылка на StructureNote:* [[02 Structure notes/NodeJS|NodeJS]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Результат транспиляции TS в JS настраивается в файле `tsconfig.json`. При выборе настроек необходимо исходить из того, в какой среде будет запускаться полученный код. В нашем случае это Node.js с поддержкой ECMAScript-модулей.

Для корректной работы транспилированного кода в нужной среде разработчики TypeScript для параметров `module` и `moduleResolution` добавили новые значения `Node16` и `NodeNext`. Эти значения говорят транспилятору TypeScript генерировать код, в котором могут одновременно использоваться CommonJS и ECMAScript-модули. Каждое из значений можно поставить в каждый из двух параметров.

`module` определяет, для какой модульной системы будет сгенерирован код. `moduleResolution` определяет, с помощью каких правил транспилятор будет производить поиск файла в файловой системе.

## Новые расширения

Поле `type` в файле `package.json` определяет модульную систему во всём проекте. Вы можете использовать такие привычные расширения ,как `.ts` или `.js`, подразумевая, что код в таких файлах соответствует именно указанной в `type` модульной системе.

Однако бывает так, что код в некотором файле должен использовать отличную модульную систему от той, что указана в поле `type`. Для этого в Node.js есть расширения `.cjs`, если файл является CommonJS-модулем, и `.mjs`, если файл является ECMAScript-модулем.

TypeScript добавляет свои расширения `.cts` и `.mts`, при транспиляции они превращаются в `.cjs` и `.mjs` соответственно.

### Связанные идеи:

* 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
