---
created: 2025-10-01 13:35
tags:
  - architecture
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510011335REST API

*Ссылка на StructureNote:* [[Architecture]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/16b47298-e20d-4fde-9619-1ab305039a00/sprints/564238/topics/81c27551-b03a-4bc2-8c9b-2badb2266da4/lessons/5e84efc8-9923-4be7-b95f-06d40990e383/)

REST, или Representational State Transfer (англ. «передача состояния представления»), — полноценный паттерн построения веб-сервисов. Это набор принципов, которых рекомендовано придерживаться при создании API. Если API сделан по этим принципам, его называют RESTful API.

## Принципы REST

### Клиент-сервер

Сервер и клиент отвечают за разные вещи. Ответственность клиента — представление, а ответственность сервера — данные. В REST API сервер обычно возвращает данные в формате JSON.

### Отсутствие состояния

Запрос клиента к серверу должен содержать всю информацию, необходимую для обработки этого запроса. К примеру, при авторизации на сайте можно отправить токен, который сообщит системе, что вы — это вы.

### Единый интерфейс

Интерфейс обращения к серверу не зависит от клиента. Он одинаковый для всех.

В случае с REST частью интерфейса является HTTP-метод запроса, его URL, параметры, а для некоторых HTTP-методов — и тело запроса. При помощи их сервер определяет, какую информацию или действие запросил клиент.

### Многоуровневость

Первый принцип гласит, что в коммуникации участвуют как минимум двое: клиент и сервер. Но благодаря многоуровневости мы всё равно можем строить более сложные системы, не нарушая этого принципа.

Например, API сервиса Яндекс.Такси может использовать API Яндекс.Навигатора. Вы как клиент взаимодействуете только с API Яндекс.Такси, а он, в свою очередь, является клиентом навигатора.

### Кэшируемость

Результат запроса может быть закеширован. Это значит, мы можем сохранить данные на клиенте и при идентичном запросе взять их из кеша — памяти клиента.

### Код по запросу (code on demand)

Это необязательный принцип. Он подразумевает, что функциональность клиента может быть расширена кодом, который приходит с сервера.

### Связанные идеи:

* 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
