---
created: 2025-10-08 09:51
tags:
  - unknown-tag
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510080951 Заголовок Cache-Control и Expires

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/a4214ab0-2146-4152-b90e-651bf4c7ca5e/sprints/564244/topics/30b04f32-dfb9-4449-8b8a-076fafa5924b/lessons/c31f0466-0632-4f59-8b91-01c4fe1a28f6/)

Заголовок `Cache-Control` — основной инструмент для управления кэшем в браузере. В качестве значения заголовка сервер передает браузеру инструкции о том, как хранить ресурс в кэше.

Директивы `public` и `private` сообщают о том, что нужно кэшировать ответ на запрос. Разница лишь в том, что при `private` кэширование разрешено только в браузере. А при `public` кэширование может происходить не только в браузере, но и в промежуточных прокси-серверах.

Директива `no-store`, наоборот, указывает, что ответ нельзя кэшировать совсем.

Директива `no-cache` разрешает кэширование, но при обращении к ресурсу браузер каждый раз должен проверять, не «протух» ли кэш. Как это происходит, мы обсудим немного позже.

Наконец, директива `max-age` указывает, сколько нужно хранить кэш. Значение указывается в секундах. Обычно `max-age` указывают вместе с другими директивами: `Сache-Control: private, max-age=2592000` — браузер должен закэшировать ресурс на 30 дней.

Помимо `max-age`, сервер может вернуть заголовок `Expires`, в котором указывается дата и время, когда кэш нужно инвалидировать.

```ts
Expires: Sun, 23 Dec 2022 08:00:00 GMT
```

То есть `max-age` устанавливает время жизни кэша с момента получения ответа от сервера, а `Expires` устанавливает точную дату и время. При этом `max-age` имеет приоритет над `Expires`.

# Связанные идеи:

* [[202510080950 Кэширование на клиенте]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
