---
created: 2025-09-29 09:26
tags:
  - database
  - backend
  - уровень_1
repeat: spaced every 48 hours
due_at: 2025-10-28T17:37:17.849+03:00
hidden: false
---
# 202509290926 Реляционные БД

*Ссылка на StructureNote:* [[Database|Database]] [[SQL]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/16b47298-e20d-4fde-9619-1ab305039a00/sprints/564238/topics/3850c616-bd4c-4c66-987e-9b4e0b0f135c/lessons/8861202f-4424-46b6-b24b-c45648345b05/)

Такие базы данных состоят из таблиц и связей между ними. Для написания запросов к ним используют специальный язык SQL

Таблицы в реляционных БД похожи на Excel. Они состоят из колонок-полей и строк. Первое — характеристики, а второе — записи.

## Преимущества реляционных БД

1) **Простая и прозрачная модель хранения данных.** В основе её лежит понятная форма — таблица, а данные — строки в этой таблице.
2) **Данные хранятся эффективно.** Они занимают меньше места, ведь мы не храним их копии
3) **Фиксированные структура и строгие связи между таблицами.** Это повышает надёжность хранения и изменения данных.
4) **Общий язык запросов SQL.** База языка едина для всех реляционных БД, могут отличаться лишь детали и дополнительные опции запросов из-за особенностей реализации конкретных БД.
5) **Простота миграции.** Перенос данных из одной реляционной БД в другую обычно не требует предварительной подготовки или изменения данных.
6) **Наличие** **транзакций**. Транзакция — набор операций с БД, которые база воспринимает как одну большую операцию из множества небольших. Это позволяет фиксировать обновлённые данные в БД только если удалось успешно осуществить все подоперации.

## Недостатки реляционных БД

1) Запросы, для которых нужно объединить много таблиц, выполняются медленно. Такие запросы сложно как описывать, так и читать.
2) Жёсткая структура требует, чтобы все документы имели одинаковую структуру.
3) Таблиц может быть не три, а десятки и сотни. Чем больше таблиц нужно обойти запросу, тем больше производительности нужно серверу.
4) Реляционным БД не хватает гибкости: каждую таблицу нужно проектировать заранее, а внести в неё изменения долго и дорого.

### Связанные идеи:

* 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
