---
created: 2025-10-22 12:00
tags:
  - network
aliases:
  -
---
# 202510221200 Протокол управления передачей данных(TCP)

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510221129 Транспортный уровень]]

При использовании протокола управления передачей данных (Transmission Control Protocol‚ TCP) вместо UDP хосты добавляют еще больше дополнительной информация к полезной нагрузке IP-пакета. Это позволяет TCP предлагать функции, повышающие надежность связи между приложениями.

С помощью TCP приложения обмениваются данными, как если бы существовала прямая линия связи с другим приложением, даже несмотря на то, что IP-пакеты имеют ограниченный размер и маршрутизаторам нельзя доверять их доставку. За кулисами хосты разделяют данные на более короткие фрагменты и обрабатывают потерянные, повторяющиеся и неупорядоченные пакеты. Приложение же просто запрашивает у своего хоста соединение с другим приложением, а затем запрашивает отправку или получение его данных.

UDP-сокеты можно сравнить с почтовыми ящиками, которые отправляют и получают короткие единичные сообщения в другие ящики и из них без гарантии доставки. Сокеты TCP — совсем другое дело. Представьте активный сокет TCP как один конец виртуального канала, ведущего к другому сокету. Все данные, отправленные через сокет TCP, будут доставлены без искажений. Посмотрим, как можно выстроить такую систему поверх ненадежной системы доставки IP-пакетов.

# Связанные идеи

- [[202510221202 Сегменты TCP]]
- [[202510221253 TCP-соединение]]
- [[202510221306 TCP-сокеты]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
