---
created: 2025-10-08 09:58
tags:
  -
---
# 202510080958
*Ссылка на StructureNote:* 
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/a4214ab0-2146-4152-b90e-651bf4c7ca5e/sprints/564244/topics/30b04f32-dfb9-4449-8b8a-076fafa5924b/lessons/c31f0466-0632-4f59-8b91-01c4fe1a28f6/)



Когда ответ попал в кэш, браузер больше не будет делать запросы к серверу, а сразу будет отдавать результат из кэша. Это будет продолжаться, пока время жизни ответа в кэше не истечет. Но что делать, если данные на сервере изменились, а время жизни кэша ещё не истекло?

Сервер никак не может узнать о том, что лежит у браузера в кэше, и тем более обновить это. Браузер сам должен обратиться к серверу с вопросом: «Данные в кэше ещё актуальны?». Чтобы делать это эффективно, у браузера есть два заголовка: `If-None-Match` и `If-Modified-Since`.

В `If-Modified-Since` хранится время последнего изменения. Браузер может отправить запрос к серверу и добавить этот заголовок.
```ts
If-Modified-Since: Wed, 22 Jun 2022 12:00:00 GMT
```
Для этого браузеру нужно знать, когда ответ изменился последний раз. Для этого сервер с каждым ответом отправляет заголовок `Last-Modified` - время последнего изменения

Получается такая последовательность:

1. Браузер запрашивает ресурс в первый раз
2. Сервер отдаёт ресурс вместе с такими заголовками:

```
Cache-Control: no-cache, max-age=31536000;
Last-Modified: Wed, 22 Jun 2022 12:00:00 GMT; 
```

1. В следующий раз браузер увидит ресурс в кэше, но всё равно отправит запрос с заголовком `If-Modified-Since`.
2. Если ресурс не изменился, сервер вернёт пустой ответ со статусом `304 Not Modified`, и браузер отдаст ресурс из кэша.
3. Если же ресурс изменился, сервер просто вернёт его вместе с обновлённым заголовком `Last-Modified`.
# Связанные идеи:
* 
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*