---
repeat: spaced every 24 hours
created: 2025-10-17 14:26
tags:
  - 
due_at: 2025-10-24T10:45:23.133+03:00
---
# 202510171426 Взаимодополняющие события

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Выпавшее на кубике количество очков не может одновременно оказаться кратным трем (3, 6) и не делящимся на три, но оно определенно будет относиться к одной из этих категорий чисел. Вероятность получить результат, кратный трем, равняется 2/6 или 1/3, следовательно, вероятность получить число, которое не делится на три, равняется 1-(1/3) = 2/3. Когда два несовместных события охватывают все возможные варианты, их называют взаимодополняющими, или соподчиненными. Сумма вероятностей взаимодополняющих событий равна 100 %.

> Игра «Защита башни» Ваш замок защищен пятью башнями. Каждая имеет 20 %-ную вероятность поразить захватчика, прежде чем он достигнет ворот. Каковы шансы остановить его?

Вероятность поразить врага равна 0,2 + 0,2 + 0,2 + 0,2 + 0,2 = 1, или 100 %, верно? Неверно! Никогда не суммируйте вероятности независимых событий, не совершайте распространенной ошибки. Вместо этого используйте взаимодополняющие события дважды следующим образом.

- 20 %-ный шанс поразить врага — взаимодополняющий для 80 %-го шанса промахнуться. Вероятность того, что не попадут все башни, составляет 0,8^5 ≈ 0,33.
- Событие «все башни промахнулись» — взаимодополняющее для события «по крайней мере одна башня попала». Значит, вероятность остановить врага равна 1 – 0,33 = 0,67.

# Связанные идеи

- [[202510171337 Вероятность]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
