---
created: 2025-10-08 14:07
tags:
  - vue
---
# 202510081407 Передача входных параметров

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* 

Входные параметры — это настраиваемые атрибуты, которые вы можете зарегистрировать в компоненте. Чтобы передать заголовок нашему компоненту записи блога, мы должны объявить его в списке входных параметров, которые принимают этот компонент, используя макрос [`defineProps`](https://ru.vuejs.org/api/sfc-script-setup.html#defineprops-defineemits):

```js
<!-- BlogPost.vue -->
<script setup>
defineProps(['title'])
</script>

<template>
  <h4>{{ title }}</h4>
</template>
```

`defineProps` макрос компилятора используемый только внутри `<script setup>` и не нуждается в явном импорте. Объявленные входные параметры автоматически отображаются в шаблоне. `defineProps` также возвращает объект, содержащий все входные параметры, переданные компоненту, чтобы при необходимости мы могли получить к ним доступ в JavaScript:

```js
const props = defineProps(['title'])
console.log(props.title)
```

Если вы не используете `<script setup>`, входные параметры должны быть объявлены с помощью опции `props`, и объект _props_ будет передан `setup()` в качестве первого аргумента:

```js
export default {
  props: ['title'],
  setup(props) {
    console.log(props.title)
  }
}
```

После регистрации входного параметра вы можете передавать ему данные в качестве пользовательского атрибута

## Однонаправленный поток данных

Все входные параметры образуют **одностороннюю привязку** между дочерним свойством и родительским: когда родительское свойство обновляется — оно будет передаваться дочернему, но не наоборот.

### Мутация объектов / массивов из входных параметров

Когда объекты и массивы передаются как входные параметры, дочерний компонент не может изменить привязку входного параметра, но он **сможет** изменить вложенные свойства объекта или массива. Это связано с тем, что в JavaScript объекты и массивы передаются по ссылке,

## Валидация входных параметров

- Все входные параметры по умолчанию являются необязательными, если не указано `required: true`.
    
- Отсутствующий необязательный входной параметр, отличный от `Boolean` будет иметь значение `undefined`.
    
- Отсутствующий входной параметр `Boolean` будет приведен к `false`. Вы можете изменить это, задав для него значение `по умолчанию`. Например: `default: undefined`, чтобы он вел себя как не булево значение.
    
- Если указано значение `по умолчанию`, оно будет использоваться, если разрешенное значение входного параметра `undefined` - это включает в себя как отсутствие входного параметра, так и явное `undefined` значение.

# Связанные идеи:

* [[202510081406 Компоненты Vue]]
* [[202510081417 Передача входных значений по умолчанию]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
