---
created: 2025-10-03 14:37
tags:
  - javaScript
  - уровень_2
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510031437 Массивы в JS

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Для хранения упорядоченных коллекций существует особая структура данных, которая называется массив, `Array`.

Массив – это особый подвид объектов. Квадратные скобки, используемые для того, чтобы получить доступ к свойству `arr[0]` – это по сути обычный синтаксис доступа по ключу, как `obj[key]`, где в роли `obj` у нас `arr`, а в качестве ключа – числовой индекс. Следует помнить, что в JavaScript существует 8 основных типов данных. Массив является объектом и, следовательно, ведёт себя как объект. …Но то, что действительно делает массивы особенными – это их внутреннее представление. Движок JavaScript старается хранить элементы массива в непрерывной области памяти, один за другим. Существуют и другие способы оптимизации, благодаря которым массивы работают очень быстро. Все эти преимущества потеряются, если работать с массивом не как упорядоченной коллекцией, то есть начнем использовать его как обычный объект.

Методы `push/pop` выполняются быстро, а методы `shift/unshift` – медленно. Просто взять и удалить элемент с номером `0` недостаточно. Нужно также заново пронумеровать остальные элементы. **Чем больше элементов содержит массив, тем больше времени потребуется для того, чтобы их переместить, больше операций с памятью.**

**Метод `pop` не требует перемещения, потому что остальные элементы остаются с теми же индексами. Именно поэтому он выполняется очень быстро.**

Аналогично работает метод `push`.

### Связанные идеи:

* [[202510031430 Типы данных в Javascript]]
* [[202510031439 Иммутабельные методы для работы с массивами]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
