---
repeat: spaced every day
created: 2025-10-24 11:15
tags:
  - security
aliases:
  - Блочные шрифты
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510240959 Симметричные шрифты|Симметричные шрифты]]

# 202510241115 Блочные шрифты

В потоковых шрифтах всегда есть четкая связь между открытым и зашифрованным текстом: если изменить десятый бит открытого текста, то изменится и десятый бит зашифрованного. Шифр более безопасен, если не создает очевидной связи между зашифрованным и открытым текстом.

Необходимо было добиться того, чтобы изменение одно бита либо ключа либо открытого текста полностью преобразовывало шифротекст.

Этого можно достичь с помощью продукционного шифра, который сочетает в себе простые операции подстановки и перемешивания. По факту операции для подходящего продукционного шифра могут быть найдены при условии, что открытый текст всегда имеет и тот же фиксированный размер.

Шифры, работающие по этому принципу, называют блочными шифрами, потому что открытый текст должен шифроваться в блоках фиксированного размера. Если размер открытого текста превышает размер блока, его нужно разделить на несколько блоков. Если открытый текст недостаточно длинный, чтобы заполнить весь блок, он обычно дополняется нулями. В настоящее время наиболее распространены блочные шифры‚ работающие с блоками по 128 или 256 бит.

Блочные шифры уже не являются податливыми, если один бит изменится в блоке зашифрованного текста, то все сообщение расшифровывается в искаженном виде.

Есть несколько способов разделения и шифрование текстов, которые превышают размер блока
# Связанные идеи

- [[Режим ]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
