---
created: 2025-10-07 10:22
tags:
  - database
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510071022 Миграции

*Ссылка на StructureNote:* [[Database]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/a4214ab0-2146-4152-b90e-651bf4c7ca5e/sprints/564244/topics/104f2765-a9c9-4617-8a5e-f21b675cf9b3/lessons/1a33d1dc-5929-45e0-98a4-01974cd651dc/)

Миграции — последовательное описание изменений структуры вашей базы данных. Они сделаны таким образом, чтобы можно было легко обновить или откатить базу до любого зафиксированного в истории состояния. Миграции могут быть реализованы разными библиотеками и инструментами, однако обычно их объединяют некоторые общие свойства:

- Миграция может быть описана при помощи Query Builder, что упрощает процесс и позволяет не писать сырой SQL.
- Миграция может быть автоматически применена при старте приложения или при релизе.
- Миграции пишутся по мере надобности в виде отдельных скриптов, и есть последовательность их применения, обычно реализуемая через время их создания.
- Приложение «помнит» текущую миграцию и применяет только новые миграции.
- Миграции можно применять и откатывать обратно. Хорошая миграция — обратимая миграция.
- Миграция — атомарное изменение. Никто не в силах помешать вам написать несколько операций изменения базы в одной миграции, но если какая-то из них не удастся, то вы останетесь в неопределённом состоянии базы, которое придётся исправлять руками.
- Первичное создание базы обычно тоже создаётся через миграцию, она называется «инитной миграцией».
- Миграции чаще всего можно автоматически создать на основании разницы между вашим исходным и изменённым состоянием базы.

### Связанные идеи:

* 
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
