---
created: 2025-10-06 11:17
tags:
  - typeORM
---
# 202510061117
*Ссылка на StructureNote:* [[TypeORM]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/a4214ab0-2146-4152-b90e-651bf4c7ca5e/sprints/564244/topics/104f2765-a9c9-4617-8a5e-f21b675cf9b3/lessons/c08ac5b4-adfa-4b80-ae52-dccb043b4323/)

Для того, чтобы ORM могла помогать составлять запросы, она должна знать все о ваших данных. Для их описания существуют модели данных. В них мы задаём набор полей, указываем их типы и отношения между таблицами, а также задаём некоторые дополнительные свойства. В свою очередь, для описания этих моделей у каждой ORM есть свои типы и синтаксис описания.

Модель в TypeORM представляет собой класс TypeScript. Имя класса соответствует имени будущей таблицы:
```ts
import {Entity, PrimaryGeneratedColumn, Column} from "typeorm";

@Entity()
export class User {

  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  firstName: string;

  @Column()
  lastName: string;

  @Column()
  isActive: boolean;
}
```
Описание модели состоит из:
1) `@Entity()` - декоратор обозначает, что мы описываем модель и на основании этой модели нужно создать таблицу. Её столбцы описываются в свойствах класса.
2) `@Column()` - декоратор, означающий описание столбца БД. После него идёт имя столбца и его тип.
3) `@PrimaryGeneratedColumn()` - частный случай декоратора столбца, означающий, что он будет первичным сгенерированным ключом. То есть возрастающим идентификатором (например, «1,2,3...»).

Обычно файл модели (или, переводя `entity` дословно, сущности) для удобства имеет расширение `.entity.ts` и лежит в соответствующей директории Nest-модуля рядом с файлами контроллера и сервиса.
### Связанные идеи:
* 
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*