---
created: 2025-10-21 13:41
tags:
  - computerScience
---
# 202510211341 Связи

*Ссылка на StructureNote:* [[Computer Science]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

До появления интернета связь между двумя сторонами требовала прямого физического подключения. В 1950-х годах у каждого телефона был провод, ведущий прямо к центральной станции. Чтобы звонок прошел, оператору нужно было физически соединить провода двух телефонов. Для междугородных звонков между удаленными станциями прокладывались провода и нескольким операторам в разных местах приходилось физически формировать цепочку проводов, соединяющую два телефона.

Всему этому интернет положил конец. Теперь мы не формируем физические соединения из проводов‚ связываясь напрямую. Информация передается шаг за шагом по цепочке связанных устройств, пока не достигнет места назначения. Это устраняет необходимость в операторах связи и централизованной координации. Провода больше не ограничены обслуживанием единственного соединения — множество одновременных соединений могут использовать один и тот же провод. Это делает глобальную связь мгновенной, дешевой и доступной.

Однако современные сетевые технологии сложнее, чем телефония тех дней. Они состоят из множества слоев, и каждый располагается поверх предыдущего. Давайте рассмотрим, как устанавливаются связи на этих разных уровнях, начиная с самого базового.

# Связанные идеи

- [[202510211351 Канальный уровень]]
- [[202510211536 Межсетевой уровень]]
- [[202510211624 IP-адресация]]
- [[]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
