---
repeat: spaced every 24 hours
created: 2025-10-20 15:46
tags:
  - database
due_at: 2025-10-24T10:45:35.361+03:00
---
# 202510201546 Непротиворечивость данных

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Обновления в распределенных базах данных с репликацией, выполняемые на одной машине, не распространяются немедленно по всем копиям. Проходит некоторое время, пока все компьютеры в кластере синхронизируются. Это может нарушить непротиворечивость ваших данных.

Системы баз данных часто содержат инструменты для снижения противоречивости данных. Например, где-то вам позволяют делать запросы, которые обеспечивают соблюдение непротиворечивости данных по всему кластеру. Однако это уменьшает производительность СУБД. В особенности сказанное касается транзакций: они могут вызывать серьезные проблемы производительности в распределенных базах данных, поскольку вынуждают выполнять координацию всех машин в кластере с блокировкой потенциально больших объемов информации.

Есть компромиссное решение между непротиворечивостью и производительностью. Если ваши запросы к БД не требуют соблюдения строгой непротиворечивости данных, то говорят, что они работают в условиях потенциальной непротиворечивости. Данные гарантированно будут непротиворечивыми в  конечном счете — то есть через какое-то время. Это означает, что некоторые запросы на запись, вероятно, будут отклонены, а некоторые запросы на чтение могут вернуть устаревшую информацию.

# Связанные идеи

- [[202510201532 Распределенная модель баз данных]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
