---
created: 2025-10-06 10:43
tags:
  - sql
---
# 202510061043
*Ссылка на StructureNote:* 
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/a4214ab0-2146-4152-b90e-651bf4c7ca5e/sprints/564244/topics/104f2765-a9c9-4617-8a5e-f21b675cf9b3/lessons/644c234a-8d5f-41f7-bdf4-af478459cce3/)

ORM (Object-Relational Mapping, объектно-реляционное отображение, или преобразование) — технология, которая позволяет представить запрос средствами ООП, что предоставляет удобный и привычный интерфейс для операций с базой.

Если сравнить QueryBuilder и ORM, то получится, что первая библиотека ничего не знает о нашей БД, тогда как последняя — знает о ней всё. Поэтому ORM может выполнять более сложные операции и выдавать сложные представления.

ORM обычно включает в себя QueryBuilder. К примеру, помогает собрать в коде запросы, которые плохо ложатся в возможности ORM. Ещё иногда QueryBuilder находится «под капотом» ORM. К примеру, так работает популярная ORM sequelize и Query Builder Knex: ORM знает всё про вашу базу и помогает составить правильные отношения и типы сущностей, а Query Builder уже собирает сами запросы.
### Преимущества ORM
1) Часть ошибок отлавливается на этапе компиляции
2) Для типизации на входе и выходе достаточно один раз описать таблицы в виде типизированных объектов.
3) Лаконичный и понятный синтаксис для многих тривиальных операций.
4) Легко переиспользовать код
5) Легче понять, к чему приведёт изменение структуры базы благодаря Typescrypt
6) Не нужно самостоятельно реализовывать тривиальные операции и задачи. К примеру, кеширование включается одним параметром запроса.
7) Меньше привязки к различной конкретике выбранной СУБД, что позволяет в случае необходимости легче мигрировать на другую реализацию СУБД.
8) Сложнее допустить уязвимости, закинув в запрос «сырые» данные — ORM берёт на себя обеспечение безопасности ввода пользовательских данных.
9) Сразу получается некий интерфейс для CRUD- операций, который в противном случае пришлось бы писать для каждой сущности,
10) Можно представить утилитарную бизнес-логику, к примеру виртуальные поля или сложные значение по умолчанию, которые нельзя указать средствами СУБД.
### Недостатки ORM
1) ORM может увеличивать накладные расходные на работу с базой.

### Связанные идеи:
* [[202510061039 QuerryBuilder]]
* [[202509290926 Реляционные БД]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*