---
created: 2025-10-08 12:33
tags:
  - authentication
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510081233 Stateless и statefull

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* 

Протокол HTTP подразумевает запросы от клиента, на которые сервер возвращает соответствующий ответ. Запросы, даже от одного пользователя, никак не связаны друг с другом. Это вызывает проблемы: как узнать, что запросы пришли от одного и того же пользователя? как определить, авторизован ли он? как получить о нём информацию?

Обычно между запросами нам нужна информация о пользователе: идентификатор, логин, права доступа и так далее. Чтобы эта информация сохранялась между запросами и не приходилось каждый раз делать запрос в базу данных, придумали сессии. Клиент с каждым запросом передаёт уникальный идентификатор-токен, по которому сервер может получить сохранённые между запросами данные. Такой токен удобно передавать вместе с куками, тогда браузер сам будет отправлять их с каждым запросом.

При этом, в зависимости от реализации, данные сессии могут храниться на сервере — такие сессии называются stateful; или данные могут быть заключены в самом токене, который передаётся с каждым запросом — stateless сессии.

Механизм сессий и доступ к кукам в Nest.js зависит от используемого HTTP-фреймворка. Поскольку чаще всего это Express.js, в этом уроке мы рассмотрим именно его.

# Связанные идеи:

* [[202510081234 Stateful сессии NestJs]]
* [[202510081238 Stateless сессии Next.js]]
* [[202510081242 Cookies NestJs]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
