---
repeat: spaced every day
created: 2025-10-23 11:03
tags:
  - network
aliases:
  -
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510231057 Почта|Почта]]

# 202510231103 Почтовые сервисы

Компьютеры стали дешевле, и к 1980-м годам люди часто работали на нескольких машинах. Для удобства связи по электронной почте многим было проще, чтобы у каждого был основной почтовый ящик в одном месте. Организации стали назначать один из своих компьютеров почтовым сервером, где пользователи, такие как студенты и инженеры, получали свой основной почтовый адрес. Они подключались к этому серверу с разных компьютеров через telnet, чтобы читать письма из своих файлов.

Запуск DNS в 1985 году значительно улучшил систему. Организации начали использовать доменные имена и записи MX для объявления своих почтовых серверов. Доменные имена стали стандартом для адресации (например, white@sri.com). Теперь любой мог найти через DNS нужный почтовый сервер и отправить на него пакеты. Однако, чтобы доставить письмо, требовался доступ к файлам почтового ящика на чужом сервере, что было сложной задачей.

Это привело к разработке специальных почтовых протоколов. Подобно тому, как NTP обеспечивает обмен временем, эти протоколы позволили программам обмениваться письмами без прямого доступа к файлам. Теперь письма можно было отправлять практически куда угодно.

Электронная почта быстро стала популярной, так как любая организация в интернете могла участвовать в обмене. В 1990-х годах интернет-провайдеры начали предлагать домашний доступ и почтовые ящики, а на персональных компьютерах стали предустанавливать почтовые программы. Электронная почта распространилась очень широко, и один протокол стал главным фактором этой революции.

# Связанные идеи

- 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
