---
created: 2025-09-25 13:36
tags:
  - express
  - backend
repeat: spaced every 48 hours
due_at: 2025-10-26T08:36:08.892+03:00
---
# 202509251336 Файловая структура Express-приложения

*Ссылка на StructureNote:* [[02 Structure notes/Express|Express]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [Express.Файловая структура проекта](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/16b47298-e20d-4fde-9619-1ab305039a00/sprints/564238/topics/1839b729-54bc-4e2b-92a4-271a0d268cb8/lessons/340ddc4a-2686-4ca8-ac94-060ad64fbbde/)

Код приложения на Express принято делить на функциональные блоки, которые выполняют определённую задачу. Перечислим основные из них:

- Контроллеры (controllers) содержат основную логику обработки запроса — как правило, набор методов для определённой сущности. Например, для пользователя `User` это методы создания `createUser` и авторизации `signinUser`. В методах описывают, как обрабатывать переданные данные и какой результат возвращать.
- Маршруты роутера (routes) связывают адрес запроса с функцией контроллера. Благодаря этому сервер понимает, что обращение по адресу `/users/signup` — это запрос на регистрацию, а `/users/signin` — на авторизацию. Роутер обрабатывает входящий запрос, находит для него соответствующий обработчик и вызывает его.
- Мидлвары (middlewares) выполняют промежуточную обработку запроса перед передачей его контроллеру. Например, они помогают проверить, что запрос передан авторизованным пользователем или что данные корректны.
- Хелперы (helpers) — небольшие функции-помощники, которые используются в контроллерах. В контроллерах сервиса часто осуществляются типовые операции, которые удобно вынести во внешние файлы, чтобы не дублировать код.
- Модели (models) описывают структуру данных, с которыми работает сервис. При помощи их, например, задаётся набор полей, хранящихся в БД.
- Шаблоны (views) описывают заготовки страниц от сервера, в которых указаны места для подстановки данных.

### Связанные идеи:

* [[202509251331 Файловая структура приложения]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
