---
created: 2025-09-24 15:16
tags:
  - database
  - intermediate
  - "#algorithms"
  - architecture
  - backend
---
# 202509241516 Понятие индекса в СУБД

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [Индексы Яндекс Практикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/16b47298-e20d-4fde-9619-1ab305039a00/sprints/564238/topics/3850c616-bd4c-4c66-987e-9b4e0b0f135c/lessons/f6814007-d85e-42d1-9bf4-4c341aa02f45/)

Базу данных можно представить как базу данных. При добавлении данных все будет работать быстро, так добавление будет в конец массива. При чтении нужно будет пройти все элементы массива, чтобы найти те, что подходят под фильтр. Каждая новая запись в в базе данных увеличивает время поиска. Поиск будет вестись со скоростью O(n)

Для того, чтобы ускорить поиск данных в базе, нужно заменить структуру массива на более эффективную при чтении. Для этого используются деревья поиска, чаще всего B-деревья, которые работают со скоростью O(logN). Такое дерево и называют индексом. В индексе хранится значение поля и ссылка на соответствующий ему документ.

Индекс можно построить только по одному полю из документа. При создании индекса  можно быстро искать данные по этому полю.

Но если потребуется найти данные по другому полю, придется по прежнему перебирать каждую запись. При этом обход по дереву будет сложнее, чем обход по массиву. Поэтому документы в коллекции хранятся как массив, а индексы хранятся отдельно от коллекции и содержат в себе ссылки на оригинальные документы

При запросах MongoDB использует тот индекс, который точнее соответствует фильтру.

### Связанные идеи:

*   [[202509241122 Индексы в MongoDB]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
1) Как оптимально использовать индексы?
