---
repeat: spaced every 24 hours
created: 2025-10-21 12:00
tags:
  - computerScience
due_at: 2025-10-24T10:45:38.143+03:00
---
# 202510211200 Дизассемблирование и обратный инженерный анализ

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Восстановить исходный код скомпилированной программы — тот, что был до момента компиляции, — нельзя, по крайней мере, на данный момент . Но можно декодировать бинарную программу, трансформировав числа, в которых закодированы команды ЦП, в последовательность команд, более-менее понятную для человека. Этот процесс называется дизассемблированием.

Затем можно рассмотреть команды ЦП и попытаться выяснить, что они делают, — такой процесс называется обратным инженерным анализом. Некоторые программы дизассемблирования значительно помогают в этом, автоматически обнаруживая и аннотируя системные вызовы и часто используемые функции. Благодаря инструментам дизассемблирования хакер может разобраться в любом аспекте работы двоичного кода.

Хакеры часто анализируют двоичный код лицензируемых программ, чтобы определить, какая часть кода проверяет лицензию. Они модифицируют двоичный код, помещая команду JUMP для прямого перехода в ту часть кода, которая выполнятся после проверки лицензии. Когда модифицированный двоичный файл выполняется, он добирается до введенной команды JUMP прежде, чем будет сделана проверка достоверности лицензии. Таким образом люди запускают незаконные пиратские копии программы, не платя за лицензию.

# Связанные идеи

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
