---
created: 2025-10-07 15:13
tags:
  -
---
# 202510071513
*Ссылка на StructureNote:* [[02 Structure notes/JavaScript|JavaScript]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* 

Основной концепцией управления памятью в JavaScript является принцип _достижимости_.

Если упростить, то «достижимые» значения – это те, которые доступны или используются. Они гарантированно находятся в памяти.
1) Существует базовое множество достижимых значений, которые не могут быть удалены. Например:

- Выполняемая в данный момент функция, её локальные переменные и параметры.
- Другие функции в текущей цепочке вложенных вызовов, их локальные переменные и параметры.
- Глобальные переменные.
- (некоторые другие внутренние значения)
	Эти значения мы будем называть _корнями_.
2) Любое другое значение считается достижимым, если оно доступно из корня по ссылке или по цепочке ссылок.
## Внутренние алгоритмы
Основной алгоритм сборки мусора называется «алгоритм пометок» (от англ. «mark-and-sweep»).
Согласно этому алгоритму, сборщик мусора регулярно выполняет следующие шаги:

- Сборщик мусора «помечает» (запоминает) все корневые объекты.
- Затем он идёт по ним и «помечает» все ссылки из них.
- Затем он идёт по отмеченным объектам и отмечает их ссылки. Все посещённые объекты запоминаются, чтобы в будущем не посещать один и тот же объект дважды.
- …И так далее, пока не будут посещены все достижимые (из корней) ссылки.
- Все непомеченные объекты удаляются.

# Связанные идеи:
* 
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*