---
created: 2025-10-01 12:06
tags:
  - security
  - express
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510011206 Чек-лист безопасности приложения на express

*Ссылка на StructureNote:*[[02 Structure notes/Express|Express]]
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* [ЯПрактикум](https://practicum.yandex.ru/learn/backend-nodejs/courses/16b47298-e20d-4fde-9619-1ab305039a00/sprints/564238/topics/511a777e-323b-4964-9150-d06eaeb48080/lessons/f2ee2f68-b5ab-4c25-b838-cb0496fb17a8/)

### Настройте заголовки ответа

Есть ряд заголовков, отвечающих за разные аспекты безопасности. Вы уже знакомы с Content-Security-Policy, которые позволяют ограничить источники скриптов и других ресурсов.

```ts
const helmet = require('helmet');

app.use(helmet());
```

### Проверяйте, какие данные присылает пользователь

Валидируйте данные на входе и заменяйте управляющие символы мнемониками. Если фронтенд вставляет их в сайт небезопасно, перед вставкой обрабатывайте данные. Для этого можно использовать `escape-html`. Например, так:

```ts
let escape = require('escape-html');
// в переменной html лежат уже приведённые в безопасную форму данные
let html = escape('foo & bar'); 
```

### Думайте о том, где хранятся данные на клиенте

LocalStorage удобен и прост. Он отлично подойдёт для хранения данных, которые нет нужды скрывать. Но к localStorage есть доступ из JavaScript-кода, и это поведение нельзя запретить.

Для хранения секретных данных лучше подходят httpOnly-куки. При использовании модуля `cookie-parser` необходимо указать соответствующую опцию при установке значения:

```ts
res.cookie('JWT', 'YOUR_TOKEN_HERE', {
httpOnly: true
});
```

### Помните о CSRF

Если ваш сервис при авторизации запросов опирается на автоматическую отправку кук браузером, реализуйте хотя бы простейшую защиту от CSRF. В этом поможет опция same site.

Для этого задайте соответствующий флаг-опцию при установке значения:

```ts
res.cookie('JWT', 'YOUR_TOKEN_HERE', {
sameSite: true
});
```

### Будьте готовы к брутфорсу и DDоS

Чтобы защититься от множества автоматических запросов, воспользуйтесь специальным мидлваром — `express-rate-limit`. Он ограничивает количество запросов с одного IP-адреса в единицу времени. После установки его можно импортировать, сконфигурировать и подключить:

```ts
const express = require('express');
const rateLimit = require('express-rate-limit');

const app = express();

const limiter = rateLimit({
  windowMs: 15 * 60 * 1000, // за 15 минут
  max: 100 // можно совершить максимум 100 запросов с одного IP
});

// подключаем rate-limiter
app.use(limiter);
```

### Проверьте зависимости

Запускайте команду `npm audit`, прежде чем выкатывать проект в продакшн. Также настройте Security Alert на платформе, где храните код. Своевременное обнаружение проблем с безопасностью позволит оперативно обновить пакеты с уязвимостями и избежать их использование в продакшене.

### Храните секреты в переменных окружения

Храните ключи в переменных окружения. В .env-файле должны быть наиболее важные с точки зрения безопасности настройки: секреты JWT, данные для подключения к БД. Их утечка может привести к взлому сервиса и краже пользовательских данных.

Доступ к файлу .env должен быть у минимально возможного количества людей, поэтому не храните его в репозитории проекта.

### Связанные идеи:

* 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
