---
created: 2025-10-21 11:43
tags:
  - computerScience
---
# 202510211143 Компиляторы

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Все, что делает компьютер, осуществляется посредством простых команд ЦП, которые просто суммируют и сравнивают числа. Сложные приложения, например интернет-браузер, требуют миллионов или миллиардов таких машинных команд.

Чтобы выражать свои предписания более естественным и компактным языком, люди создали языки программирования. Мы пишем программный код на этих языках, а затем используем программу, которая называется компилятором для перевода наших предписаний в машинные команды, понятные процессору.

Компилятор переводит сложные предписания на языке программирования в эквивалентные команды ЦП. Задействуя мощные возможности внешних библиотек, мы выражаем сложные программы, состоящие из миллиардов команд ЦП, посредством относительно небольшого числа строк программного кода, которые понятны и легко изменяемы.

Алан Тьюринг, основоположник компьютерных вычислений, обнаружил, что простые машины способны вычислить все, что в принципе поддается вычислению. Чтобы обладать универсальными вычислительными возможностями, машина должна уметь выполнять программу, которая содержит команды:

- чтения и записи данных в памяти;
- условного ветвления (если адрес памяти имеет заданное значение, то перейти к другой точке в программе).

Машины, обладающие универсальными вычислительными возможностями, называются полными по Тьюрингу. Не имеет значения, насколько длинным или запутанным является вычисление, оно всегда может быть выражено с точки зрения простых команд чтения/записи и перехода. При достаточном количестве времени и памяти эти команды способны вычислять что угодно.

# Связанные идеи

- [[202510201605 Компьютеры]]
- [[202510211152 Операционные системы]]
- [[202510211156 Оптимизация при компиляции]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
