---
repeat: spaced every 48 hours
created: 2025-10-23 08:18
tags:
  - network
aliases:
  - 
due_at: 2025-10-26T08:29:16.970+03:00
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510230817 Доступ|Доступ]] 

# 202510230818 Терминалы

Когда в 1950-х годах появились первые компьютеры, у них еще не было экранов. Чтобы получать обратную связь от машин, люди должны были подключать свои входные/выходные соединения к телетайпам. Такие телетайпы, которые позволяют взаимодействовать с компьютерами через текст, называются **терминалом**.

Компьютерная программа, которая обрабатывает информацию и инструкции, поступающие в терминал и исходящие из него, называется **оболочкой**. Для того, чтобы взаимодействовать с людьми, она использует интерфейс командной строки(Command-Line Interface, **CLI**). Когда пользователь терминала вводит команду в CLI, оболочка подтверждает каждый символ, прося терминал распечатать его. Пользователь может ввести непечатаемый символ (Non-Printing Character, **NPC**), называемый возвратом каретки, и оболочка выполнит всю строку как команду, при необходимости запросив терминал для печати каких-то выходных данных‚ после чего будет ожидать следующей команды.

В 1960 году появились **стеклянные телетайпы**. Они работали точно так же, как и старые, за исключением того, что они отображали символы на экране вместо печати.

Экранам было разрешено создавать курсор: подвижный индикатор, указывающий место взаимодействия оболочки и экрана.

Видеомониторы были представлены в конце 1960-х годов, а первый коммерческий компьютер с графическим интерфейсом(Graphical User Interface, **GUI**), появился в 1979 году. Сегодня практически все персональные компьютеры, такие как ноутбуки и телефоны, работают с оболочкой, которая управляет графическим интерфейсом.

Сейчас многие айтишники продолжают взаимодействовать с компьютерами через CLI. Некоторые используют свой графический интерфейс только для того, чтобы открыть **эмулятор терминала**: приложения, которое подключается к оболочке CLI компьютера и превращает экран и клавиатуру в стеклянный телетайп.

# Связанные идеи

- 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
