---
created: 2025-10-22 15:10
tags:
  - network
aliases:
  -
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510221502 Имена|DNS]]

# 202510221510 Серверы имен

Записи DNS связывают данные с доменами. В домене может быть множество записей, каждая из которых связывает часть данных с доменом. Все записи имеют код, который указывает на тип информации, которую они несут. Например, записи AAAA связывают домен с IP-адресом

```
sprint.net. AAAA 2600::
```

Право собственности на домены осуществляется через записи DNS. Например, вспомним, что Verisign владеет com. В принципе, серверы имен Verisign должны содержать все записи для домена .com, в том числе google.com. Однако это не так, потому что Verisign хранит следующие записи на своих серверах имен:

```ts
google.com.      NS ns1.google.com. 
google.com.      NS ns2.google.com. 
ns1.google.com. AAAA 2001:4860:4802:32::a 
ns2.google.com. AAAA 2001:4860:4802:34::a
```

Запись NS говорит о том, что данный сервер имен управляет данным доменом, и дает право этому сервису имен устанавливать записи DNS на собственных серверах имен

КОРНЕВЫЕ СЕРВЕРЫ Специальным серверам имен‚ называемым корневыми‚ ICANN дает право хранить записи DNS касательно TLD. Новые TLD создаются‚ когда ICANN запрашивает‚ чтобы на этих серверах была добавлена запись NS. Существует 13 корневых серверов — ICANN следит‚ чтобы их IP-адреса были хорошо известны. Университет Мэриленда, НАСА и армия США — вот некоторые из организаций, где размещены корневые серверы.

# Связанные идеи

- 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
