---
repeat: spaced every day
created: 2025-10-24 10:20
tags:
  - security
aliases:
  - Потоковые шрифты
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510240959 Симметричные шрифты|Симметричные шрифты]]

# 202510241020 Потоковые шрифты

Подход заключается в том, чтобы избежать длинных одноразовых ключей, аналогично случаю шифровальных машин с вращающимися колесами.

Однако на этот раз мы пишем компьютерную программу, которая генерирует бесконечный поток псевдослучайных чисел. Например, с использованием не квадратичного числа (например, 1337) поток, казалось бы, непредсказуемых цифр появляется, когда мы вычисляем его квадратный корень:

$√{1337} = 36,56 50 10 59 75 64 44 26 58 66 10 65 18 28…$

Это простая форма генератора псевдослучайных чисел(Pseudorandom Number Generator, **PRNG**). PRNG требует **начальное значение**, служащее отправной точкой, аналогично совместному ключу, который описывал начальное положение колес старой шифровальной машины.

Потоковые шифры полагаются на PRNG для генерации потоков ключей. В наши дни потоковые шифры обычно используют PRNG, которые непосредственно генерируют поток двоичных цифр. Алгоритм PRNG является основой и определяющим элементом потокового шифра. Потоковый шифр безопасен только в том случае, если его PRNG выводит псевдослучайные числа без обнаруживаемых шаблонов.

До сих пор доподлинно неизвестно, есть ли в природе неуязвимый PRNG. Уязвимости были обнаружены во многих PRNG, предложенных экспертами в прошлом. 

# Связанные идеи

- [[202510241049 Случайный код]]   

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
