---
created: 2025-10-22 08:34
tags:
  - computerScience
---
# 202510220834 Провайдеры интернет-услуг

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Большинство частных лиц и коммерческих организаций не имеют отношения к RIR и не поддерживают пиринговые связи с другими компьютерными сетями. Вместо этого они покупают подключение к интернету у специализированных компаний, которые называется интернет-провайдерами(ISP, Internet Service Providers). Провайдеры устанавливают маршрутизаторы неподалеку от своих клиентов. Таким образом, они могут легко подключить один из своих маршрутизаторов к маршрутизатору в помещении любого клиента. Они же назначают и префикс маршрутизации для каждого из своих клиентов.

Ада нанимает Sky, и они подключают свой маршрутизатор Romford к маршрутизатору в ее доме. Sky назначает маршрутизатору Ады 14-значный префикс маршрутизации на основе префикса из своей ромфордской базы. Каждой сети в доме Ады (проводной и беспроводной) назначается подсеть на основе префикса маршрутизации Sky, назначенного Аде. Рисунок 1.19 показывает полный процесс выделения IP-адресов от IANA к каждому из устройств Ada. Маршрутизатор Ады принимает IP-пакеты от нескольких компьютеров, но ее маршрутизатор способен с легкостью решить, по какому каналу пересылать каждый полученный пакет. Пакеты, адресованные компьютеру в одной из подсетей Ada, доставляются напрямую. Все остальные получаемые IP-пакеты пересылаются провайдеру

# Связанные идеи

- [[202510211624 IP-адресация]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
