---
created: 2025-10-17 12:24
tags:
  - computerScience
---
# 202510171224 Перестановки

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* 

Если у нас есть n элементов, то их можно упорядочить n! разными способами. Факториал числа имеет взрывной характер, даже с малыми значениями n он дает огромные числа
> n! = n × (n – 1) × (n – 2) … × 2 × 1

Одна из самых известных задач на перестановки -  это задача коммивояжера
> Ваша транспортная компания осуществляет поставки в 15 городов. Вы хотите знать, в каком порядке лучше объезжать эти города, чтобы уменьшить расход топлива. Если на вычисление длины одного маршрута требуется микросекунда, то сколько времени займет вычисление длины всех возможных маршрутов?

Любая перестановка 15 городов дает новый маршрут. Факториал — это количество различных комбинаций, так что всего существует 15! = 15 × 14 × … × 1 ≈ 1,3 трлн маршрутов. Число микросекунд, которые уйдут на их вычисление, примерно эквивалентно 15 дням. Будь у вас не 15, а 20 городов, вам бы понадобилось 77 тысяч лет.

> Совершенная мелодия Девушка разучивает гамму из 13 нот. Она хочет, чтобы вы показали все возможные мелодии, в которых используется 6 нот. Каждая нота должна встречаться один раз на мелодию, а каждая такая мелодия должна звучать в течение одной секунды. О какой продолжительности звучания идет речь?

Формально $\frac{n!}{(n-m)!}$ внутри текста. — это количество возможных комбинаций m из n возможных элементов

# Связанные идеи

- [[202510171220 Комбинаторика]]
---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
