---
created: 2025-10-20 14:12
tags:
  - computerScience
---
# 202510201412 Хэш-таблица

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):* 

Хеш-таблица (hash table) — это структура данных, которая позволяет находить элементы за O(1). Поиск занимает постоянное время вне зависимости от того, ищете вы среди 10 млн элементов или всего среди 10.

Так же, как массив, хеш для хранения данных требует предварительного выделения большого блока последовательной памяти. Но, в отличие от массива, его элементы хранятся не в упорядоченной последовательности. Позиция, занимаемая элементом, «волшебным образом» задается хеш-функцией. Это специальная функция, которая на входе получает данные, предназначенные для хранения, и возвращает число, кажущееся случайным. Оно интерпретируется как позиция в памяти, куда будет помещен элемент. Это позволяет нам получать элементы немедленно. Заданное значение сначала пропускается через хеш-функцию. Она выдает точную позицию, где элемент должен находиться в памяти. Если элемент был сохранен, то вы найдете его в этой позиции.

Однако с хеш-таблицами возникают проблемы: иногда хеш-функция возвращает одинаковую позицию для разных входных данных. Такая ситуация называется хеш-коллизией. Когда она происходит, все такие элементы должны быть сохранены в одной позиции в памяти (эта проблема решается, например, посредством связного списка, который начинается с заданного адреса). Хеш-коллизии влекут за собой издержки процессорного времени и памяти, поэтому их желательно избегать.

Хорошая хеш-функция должна возвращать разные значения для разных входных данных. Следовательно, чем шире диапазон значений, которые может вернуть хеш-функция, тем больше будет доступно позиций для данных и меньше вероятность возникновения хеш-коллизии. Поэтому нужно гарантировать, чтобы в хеш-таблице оставалось незанятым по крайней мере 50 % пространства. В противном случае коллизии начнут происходить слишком часто и производительность хеш-таблицы значительно упадет. Хеш-таблицы часто используются для реализации словарей и множеств. Они позволяют выполнять операции вставки и удаления быстрее, чем структуры данных, основанные на деревьях. С другой стороны, для корректной работы хеш-таблицы требуют выделения очень большого блока непрерывной памяти

# Связанные идеи

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
