---
created: 2025-10-07 12:35
tags:
  - unknown-tag
repeat: spaced every day
due_at: 2025-10-24T06:00:00.000+03:00
---
# 202510071235 Кэширование

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Когда от пользователя уходит запрос на сервер, он проходит множество шагов, некоторые из них:

1. Поиск сервера в сети с помощью DNS-серверов.
2. Передача запроса по сети.
3. Приём запроса веб-сервером.
4. Обработка запроса в контроллере.
5. Запрос от приложения к базе данных.
6. Обработка данных из БД.
7. Передача ответа по сети.
8. Обработка ответа на клиенте.
На каждый шаг уходит время. На некоторые разработчик никак повлиять не может: например, если у пользователя медленный интернет или слишком слабый компьютер. Но мы можем ускорить этот процесс, если пропустим некоторые шаги или заменим их на что-то более быстрое.

Тут-то в игру и вступает кэширование данных, которое может происходить в браузере и на сервере.

Если браузер сохранит ответ сервера на компьютере пользователя, то в следующий раз запрос посылать будет не нужно — достаточно взять закэшированные данные.

Если сервер выполняет тяжёлые, долгие вычисления, мы можем сохранить их результат и в следующий раз вернуть его вместо повторного подсчёта. Или мы можем положить данные из БД в более быстрое хранилище, чтобы доставать их оттуда.

В этом уроке мы рассмотрим, где хранится кэш на сервере, в каких случаях его нужно удалять и как правильно кэшировать данные. И, конечно, настроим всё это в Nest.js.

### Связанные идеи:

* [[202510071238 Кэширование на сервере]]

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
