---
repeat: spaced every 48 hours
created: 2025-10-24 09:40
tags:
  - security
aliases:
  -
due_at: 2025-10-28T16:53:28.496+03:00
---
*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*
- [[202510231816 Устаревшие шифры|Устаревшие шифры]] 

# 202510240940 Шифровальные машины

В 1920-х и 1930-х годах военные державы по всему ми нуждались в системах для быстрого шифрования и дешифрования сообщений без необходимости прямого обмена большими ключами шифрования. Поэтому они разработали машины, которые использовали меньшие формы общих секретных данных в качестве суррогатов больших ключей. Новые устройства использовали хитрости, которые позволяли их коротким совместно используемым секретным ключам постоянно расширяться до все больших и больших ключей шифрования, называемых **ключевыми потоками**.

Первые шифровальные машины состояли из последовательности колес, каждое из которых имело собственную сложную внутреннюю проводку . Прежде чем зашифровать или расшифровать каждую букву, колеса согласованно перемещались в новое положение. В каждой позиции их провода образовывали совершенно другую схему, расширяя ключевой поток новой, казалось бы, случайной схемой.

Сообщения выглядели так, как будто они были зашифрованы с помощью бесконечно длинных случайных ключей шифрования. На самом деле поток ключей был не случайным, а псевдослучайным: тот же самый поток ключей мог быть воспроизведен в любое время на другой копии машины. Все, что требовалось, — это знание совместно используемого ключа : начального положения колес.

# Связанные идеи

- 

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
