---
created: 2025-10-21 11:40
tags:
  - computerScience
---
# 202510211140 Прямой порядок байтов против обратного

*Ссылка на StructureNote:*
*Ссылка на исходник или контекст (если есть):*

Некоторые разработчики компьютеров посчитали, что в ОЗУ и ЦП целесообразно хранить числа слева направо (от младших разрядов к старшим), способом, известным как обратный порядок байтов. Другие предпочли записывать данные справа налево, способом, который называется прямым порядком байтов. Двоичная последовательность 1-0-0-0-0-0-1-1 может представлять разные числа в зависимости от порядка байтов:

- прямой порядок байтов: 27 + 21 + 20 = 131;
- обратный порядок байтов: 20 + 26 + 27 = 193.

Большинство ЦП сегодня имеют обратный порядок байтов, вместе с тем существует много компьютеров с прямым порядком. Если данные, сгенерированные ЦП с обратным порядком байтов, должны интерпретироваться процессором с прямым порядком, то необходимо принять меры, чтобы избежать несоответствия порядка байтов. Программисты, манипулирующие двоичными числами напрямую, в особенности во время разбора данных, выходящих из сетевых коммутаторов, должны об этом помнить. Несмотря на то что большинство компьютеров сегодня имеет обратный порядок байтов, интернет-трафик стандартизировал прямой порядок, потому что большинство ранних сетевых маршрутизаторов имели соответствующие ЦП. Данные с прямым порядком окажутся искажены, если их прочитать так, как если бы порядок в них был обратным, и наоборот.

# Связанные идеи

---

*Что стоит развить? Какие вопросы возникли?*
