2025 07 3115 30
Tags: #алгоритмы 
###### Links: 
1) 
# Заметка
B-деревья представляют собой обобщенную форму бинарных деревьев. В b-деревьях узлы могут иметь много дочерних узлов. В отличии от других деревьех, в B-дереве многие узлы имеют два ключа. Итак, узлы в B-деревьях не только могут иметь более двух дочерних узлов — они также могут иметь несколько ключей! Именно поэтому я сказал, что B-деревья — это обобщенная форма BST.

Для B-деревьев существует оптимизация, интересная тем, ччто применяется на физическом уровне. При поиске по дереву получение данных требует перемещения механических компонентов оборудования (например, читающей головки на HDD). Время получения данных называется временем поиска. Оно может быть важным фактором, определяющим, насколько быстро или медленно работает алгоритм.

Фундаментальная концепция B-деревьев заключается в том, что после выполнения поиска можно прочитать дополнительные данные в память. Другими словами, находясь в магазине, вы можете купить все необходимое, вместо того чтобы возвращаться в него снова и снова. В B-деревьях используются большие узлы; каждый узел может иметь больше ключей и дочерних узлов, чем бинарное дерево. Таким образом, чтение каждого узла занимает больше времени. С другой стороны, поиск ускоряется, потому что за один раз читается больший объем данных. Именно это обстоятельство обеспечивает высокую скорость работы B-деревьев.

Узлы B-дерева упорядочены следующим образом: чтение начинается с левого нижнего узла, а дальше змейкой проходится все дерево. Обратите внимание: здесь все еще действует свойство деревьев BST, когда для каждого ключа значения ключей в левом поддереве меньше, а значения ключей в правом поддереве — больше него. Например, для ключа 3 левое поддерево состоит из ключей 1 и 2, а правое поддерево — из ключей 4 и 5. Также обратите внимание, что количество дочерних узлов на 1 больше количества ключей. Таким образом, корневой узел имеет один ключ и два дочерних узла. Каждый из дочерних узлов имеет два ключа и три дочерних узла