2025 07 0916 26
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
# Заметка
Функция в JavaScript – это не магическая языковая структура, а особого типа значение.
Синтаксис _Function Declaration_ (Объявление Функции):
```js
function sayHi() {
	alert('Привет')
}
```
Существует ещё один синтаксис создания функций, который называется _Function Expression_ (Функциональное Выражение).

Данный синтаксис позволяет нам создавать новую функцию в середине любого выражения.
```js
let cayHi = function() {
	alert('Привет')
}
```

В JavaScript функция – это значение, поэтому мы можем обращаться с ней как со значением. Приведённый выше код показывает её строковое представление, которое является её исходным кодом.
## Callback
Функции, передающиеся в качестве аргумента другой функции, называются коллбэком
Ключевая идея в том, что мы передаём функцию и ожидаем, что она вызовется обратно (от англ. «call back» – обратный вызов) когда-нибудь позже, если это будет необходимо
## Function Expression в сравнении с FunctionDeclaration
Давайте разберём ключевые отличия Function Declaration от Function Expression.
Во-первых, синтаксис: как отличить их друг от друга в коде.
- _Function Declaration_: функция объявляется отдельной конструкцией «function…» в основном потоке кода.
- _Function Expression_: функция, созданная внутри другого выражения или синтаксической конструкции. В данном случае функция создаётся в правой части «выражения присваивания» `=`:
**Function Expression создаётся, когда выполнение доходит до него, и затем уже может использоваться.**

**Function Declaration может быть вызвана раньше, чем она объявлена.**

**В строгом режиме, когда Function Declaration находится в блоке `{...}`, функция доступна везде внутри блока. Но не снаружи него.**