2025 06 2916 37
Tags: #vue 
###### Links: 
1) [[Основы компонентов]]
2) [[Передача входных параметров]]
# Заметка
Обычно для передачи данных от родительского компонента в дочерний используются [входные параметры](https://ru.vuejs.org/guide/components/props.html).  Если есть более длинная родительская цепочка, по пути будет затронуто больше компонентов. Это называется "пробрасывание входных параметров", и с этим определенно не весело иметь дело. В таких случаях можно использовать пару `provide` и `inject`. Родительские компоненты могут служить **провайдерами зависимостей** для всех своих потомков. Любой компонент в дереве-потомке, независимо от его глубины, может **внедрить** зависимости, предоставляемые компонентами, расположенными выше в его родительской цепочке.
## Provide
Чтобы предоставить данные потомкам компонента, используйте функцию [`provide()`](https://ru.vuejs.org/api/composition-api-dependency-injection.html#provide):
```js
<script setup>
import { provide } from 'vue'

provide(/* ключ */ 'message', /* значение */ 'привет!')
</script>
```
Функция `provide()` принимает два аргумента. Первый аргумент называется **ключом инъекции**, который может быть строкой или `Symbol`. Ключ инъекции используется компонентами-потомками для поиска нужного значения для инъекции. Один компонент может вызывать функцию `provide()` несколько раз с разными ключами инъекции для получения различных значений.
Вторым аргументом является предоставляемое значение. Значение может быть любого типа, включая реактивное состояние, такое как refs:
```js
import { ref, provide } from 'vue'

const count = ref(0)
provide('key', count)
```
Предоставление реактивных значений позволяет компонентам-потомкам, использующим предоставленное значение, устанавливать реактивное соединение с компонентом-провайдером.