2025 09 1012 42
Tags: #сеть 
###### Links: 
1) [[Назначение HTTP-методов REST API]]
# Заметка
REST, или Representational State Transfer (англ. «передача состояния представления»), — полноценный паттерн построения веб-сервисов. Это набор принципов, которых рекомендовано придерживаться при создании API. Если API сделан по этим принципам, его называют RESTful API.

## Принципы REST
### Клиент-сервер
Сервер и клиент отвечают за разные вещи. Ответственность клиента — представление, а ответственность сервера — данные. В REST API сервер обычно возвращает данные в формате JSON.
### Отсутствие состояния
Запрос клиента к серверу должен содержать всю информацию, необходимую для обработки этого запроса. К примеру, при авторизации на сайте можно отправить токен, который сообщит системе, что вы — это вы.
### Единый интерфейс
Интерфейс обращения к серверу не зависит от клиента. Он одинаковый для всех.
В случае с REST частью интерфейса является HTTP-метод запроса, его URL, параметры, а для некоторых HTTP-методов — и тело запроса. При помощи их сервер определяет, какую информацию или действие запросил клиент.
### Многоуровневость
Первый принцип гласит, что в коммуникации участвуют как минимум двое: клиент и сервер. Но благодаря многоуровневости мы всё равно можем строить более сложные системы, не нарушая этого принципа.

Например, API сервиса Яндекс.Такси может использовать API Яндекс.Навигатора. Вы как клиент взаимодействуете только с API Яндекс.Такси, а он, в свою очередь, является клиентом навигатора.
### Кэшируемость
Результат запроса может быть закеширован. Это значит, мы можем сохранить данные на клиенте и при идентичном запросе взять их из кеша — памяти клиента.
### Код по запросу (code on demand)
Это необязательный принцип. Он подразумевает, что функциональность клиента может быть расширена кодом, который приходит с сервера.