2025 07 0912 36
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
## Термины: "унарный", "бинарный", "операнд"
- _Операнд_ – то, к чему применяется оператор. Например, в умножении `5 * 2` есть два операнда: левый операнд равен `5`, а правый операнд равен `2`. Иногда их называют «аргументами» вместо «операндов».
- Унарным называется оператор, который применяется к одному операнду. Например, оператор унарный минус `"-"` меняет знак числа на противоположный.
- Бинарным называется оператор, применяемый к двум операндам, например, обычное вычитание
## Математика
Поддерживаются следующие математические операторы:

- Сложение `+`,
- Вычитание `-`,
- Умножение `*`,
- Деление `/`,
- Взятие остатка от деления `%`,
- Возведение в степень `**`.
## Инкремент/ декремент
 Одной из наиболее частых числовых операций является увеличение или уменьшение на единицу.
 Операторы `++` и `--` могут быть расположены не только после, но и до переменной.

- Когда оператор идёт после переменной — это «постфиксная форма»: `counter++`.
- «Префиксная форма» — это когда оператор идёт перед переменной: `++counter`.
## Побитовые операции
Побитовые операторы работают с 32-разрядными целыми числами (при необходимости приводят к ним), на уровне их внутреннего двоичного представления.

Эти операторы не являются чем-то специфичным для JavaScript, они поддерживаются в большинстве языков программирования.

Поддерживаются следующие побитовые операторы:

- AND(и) ( `&` )
- OR(или) ( `|` )
- XOR(побитовое исключающее или) ( `^` )
- NOT(не) ( `~` )
- LEFT SHIFT(левый сдвиг) ( `<<` )
- RIGHT SHIFT(правый сдвиг) ( `>>` )
- ZERO-FILL RIGHT SHIFT(правый сдвиг с заполнением нулями) ( `>>>` )

Они используются редко, когда возникает необходимость оперировать с числами на очень низком (побитовом) уровне. В ближайшем времени они нам не понадобятся, так как веб-разработчики редко к ним прибегают, хотя в некоторых сферах (например, в криптографии) они полезны.
## Оператор запятая
Оператор «запятая» предоставляет нам возможность вычислять несколько выражений, разделяя их запятой `,`. Каждое выражение выполняется, но возвращается результат только последнего.
```js
for (a=1,b=3,c=a*b;a<10;a++) {
...
}
```