2025 07 0518 34
Tags: #сеть 
###### Links: 
1) 
# Заметка
Виртуальный DOM (VDOM) - это концепция программирования, при которой идеальное, или "виртуальное", представление пользовательского интерфейса хранится в памяти и синхронизируется с "реальным" DOM.
Виртуальный DOM - это скорее паттерн, чем конкретная технология, поэтому не существует единой канонической реализации. Мы можем проиллюстрировать эту идею на простом примере:
```js
const vnode = {
  type: 'div',
  props: {
    id: 'hello'
  },
  children: [
    /* большее количество виртуальных узлов */
  ]
}
```
Здесь, `vnode` - это обычный JavaScript-объект ("виртуальный узел"), представляющий элемент `<div>`. Он содержит всю информацию, необходимую для создания реального элемента. Он также содержит множество дочерних vnode, что делает его корнем виртуального дерева DOM.
Рендерер во время выполнения может обращаться к виртуальному DOM-дереву и строить из него реальное DOM-дерево. Этот процесс называется **mount**.

Если у нас есть две копии виртуальных деревьев DOM, рендерер также может пройтись и сравнить эти два дерева, выявить различия и применить эти изменения к реальному DOM. Этот процесс называется **patch**, также известный как "diffing" или "reconciliation".

Основное преимущество виртуального DOM заключается в том, что он дает разработчику возможность программно создавать, инспектировать и компоновать желаемые структуры пользовательского интерфейса в декларативном виде, оставляя непосредственную работу с DOM рендереру.