2025 07 1216 33
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
# Заметка
Обычный синтаксис `{...}` позволяет создать только один объект. Но зачастую нам нужно создать множество похожих, однотипных объектов, таких как пользователи, элементы меню и так далее.

Это можно сделать при помощи функции-конструктора и оператора `"new"`.
## Функция-конструктор
Функции-конструкторы технически являются обычными функциями. Но есть два соглашения:

1. Имя функции-конструктора должно начинаться с большой буквы.
2. Функция-конструктор должна выполняться только с помощью оператора `"new"`.
Пример
```js
function User(name) {
	 this.name = name;
	 this.isAdmin = false;
}
let user = new User("Jack")
```
Когда функция вызывается как `new User(...)`, происходит следующее:

1. Создаётся новый пустой объект, и он присваивается `this`.
2. Выполняется тело функции. Обычно оно модифицирует `this`, добавляя туда новые свойства.
3. Возвращается значение `this`.
### new function() {...}
Если в нашем коде присутствует большое количество строк, создающих один сложный объект, то мы можем обернуть их в функцию-конструктор, которая будет немедленно вызвана. Такой конструктор не может быть вызван снова, так как он нигде не сохраняется, просто создаётся и тут же вызывается. Таким образом, этот трюк направлен на инкапсуляцию кода, который создаёт отдельный объект, без возможности повторного использования в будущем.
## Возврат значений из конструктора, return
Обычно конструкторы не имеют оператора `return`. Их задача – записать все необходимое в `this`, и это автоматически становится результатом.

Но если `return` всё же есть, то применяется простое правило:

- При вызове `return` с объектом, вместо `this` вернётся объект.
- При вызове `return` с примитивным значением, оно проигнорируется.
## Создание методов в конструкторе
Использование конструкторов для создания объектов даёт большую гибкость. Функции-конструкторы могут иметь параметры, определяющие, как создавать объект и что в него записывать.

Можно добавить к `this` не только свойства, но и методы.