2025 07 0913 17
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
# Заметка
В JavaScript есть семь логических операторов:

- `||` (ИЛИ)
    - `||=` (Оператор логического присваивания ИЛИ)
- `&&` (И)
    - `&&=` (Оператор логического присваивания И)
- `!` (НЕ)
- `??` (Оператор нулевого слияния)
    - `??=` (Оператор нулевого присваивания)
## Оператор || (или)
Оператор «ИЛИ» выглядит как двойной символ вертикальной черты.
Традиционно в программировании ИЛИ предназначено только для манипулирования булевыми значениями: в случае, если какой-либо из аргументов `true`, он вернёт `true`, в противоположной ситуации возвращается `false`.

Оператор `||` выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат `true`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды являются ложными (`false`), возвращает последний из них.

Значение возвращается в исходном виде, без преобразования.

Другими словами, цепочка ИЛИ `||` возвращает первое истинное значение или последнее, если такое значение не найдено.
## Оператор ||= (логическое присваивание или)
Новая возможность
Эта возможность была добавлена в язык недавно. В старых браузерах может понадобиться [полифил](https://learn.javascript.ru/polyfills).
```js
a ||= b
```
Оператор `||=` принимает два операнда и выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Конвертирует `a` в логическое значение.
- Если `a` ложно, присваивает `a` значение `b`.
По сути равно следующему
```js
a||(a=b)
```
## && (и)
Оператор И пишется как два амперсанда `&&`
В традиционном программировании И возвращает `true`, если оба аргумента истинны, а иначе – `false`

```js
result = value1 && value2 && value3
```
Оператор `&&` выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат `false`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды были истинными, возвращается последний.

Другими словами, И возвращает первое ложное значение. Или последнее, если ничего не найдено.

Вышеуказанные правила схожи с поведением ИЛИ. Разница в том, что И возвращает первое _ложное_ значение, а ИЛИ –  первое _истинное_.
## &&= (Логическое присваивание И)
Оператор логического присваивания И `&&=` записывается как два амперсанда `&&` и символ присваивания `=`.

Вот его синтаксис:
```js
a &&= b
```
Принцип действия `&&=` практически такой же, как и у оператора логического присваивания ИЛИ `||=`. Единственное отличие заключается в том, что `&&=` присвоит `a` значение `b` только в том случае, если `a` _истинно_.
Концепция оператора логического присваивания И `&&=` также основывается на «сокращённом вычислении»:
```js
a &&(a=b)
```
## ! (НЕ)
Оператор НЕ представлен восклицательным знаком `!`.
Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:

1. Сначала приводит аргумент к логическому типу `true/false`.
2. Затем возвращает противоположное значение.
## Оператор нулевого слияния ??
Оператор нулевого слияния представляет собой два вопросительных знака `??`.
Так как он обрабатывает `null` и `undefined` одинаковым образом, то для этой статьи мы введём специальный термин. Для краткости будем говорить, что значение «определено», если оно не равняется ни `null`, ни `undefined`.
Результат выражения `a ?? b` будет следующим:

- если `a` определено, то `a`,
- если `a` не определено, то `b`.
Важное различие между оператором || и ?? заключается в том, что:

- `||` возвращает первое _истинное_ значение.
- `??` возвращает первое _определённое_ значение.
## Оператор нулевого присваивания
Оператор `??=` присвоит `x` значение `y` только в том случае, если `x` _не определено_ (`null`/`undefined`).
```js
let user
```