2025 07 1216 19
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
# Заметка
Функцию, которая является свойством объекта, называют _методом_ этого объекта. Как правило, методу объекта обычно требуется доступ к информации, хранящейся в объекте, для выполнения своей работы. **Для доступа к информации внутри объекта метод может использовать ключевое слово `this`.** 
## this не является фиксированным
В JavaScript ключевое слово «this» ведёт себя иначе, чем в большинстве других языков программирования. Его можно использовать в любой функции, даже если это не метод объекта. Значение `this` вычисляется во время выполнения кода, в зависимости от контекста.
## У стрелочных функций нет this
Стрелочные функции особенные: у них нет своего «собственного» `this`. Если мы ссылаемся на `this` внутри такой функции, то оно берётся из внешней «нормальной» функции.Это особенность стрелочных функций. Она полезна, когда мы на самом деле не хотим иметь отдельное `this`, а скорее хотим взять его из внешнего контекста.
## [Итого](https://learn.javascript.ru/object-methods#itogo)

- Функции, которые находятся в свойствах объекта, называются «методами».
- Методы позволяют объектам «действовать»: `object.doSomething()`.
- Методы могут ссылаться на объект через `this`.

Значение `this` определяется во время исполнения кода.

- При объявлении любой функции в ней можно использовать `this`, но этот `this` не имеет значения до тех пор, пока функция не будет вызвана.
- Функция может быть скопирована между объектами (из одного объекта в другой).
- Когда функция вызывается синтаксисом «метода» – `object.method()`, значением `this` во время вызова является `object`.

Также ещё раз заметим, что стрелочные функции являются особенными – у них нет `this`. Когда внутри стрелочной функции обращаются к `this`, то его значение берётся извне.