2025 07 1020 51
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
# Заметка
В JavaScript существует 8 типов данных. Семь из них называются «примитивными», так как содержат только одно значение (будь то строка, число или что-то другое).

Объекты же используются для хранения коллекций различных значений и более сложных сущностей

Объект может быть создан с помощью фигурных скобок `{…}` с необязательным списком _свойств_. Свойство – это пара «ключ: значение», где `ключ` – это строка (также называемая «именем свойства»), а `значение` может быть чем угодно.

Пустой объект можно создать двумя способами
```js
let user = new Object();// синтаксис "конструктор объекта"
let user = {}; // синтаксис "литерал объекта"
```
Обычно используют вариант с фигурными скобками `{...}`. Такое объявление называют _литералом объекта_ или _литеральной нотацией_.
## Литералы и свойства
При использовании литерального синтаксиса `{...}` мы сразу можем поместить в объект несколько свойств в виде пар «ключ: значение»
У каждого свойства есть ключ (также называемый «имя» или «идентификатор»). После имени свойства следует двоеточие `":"`, и затем указывается значение свойства. Если в объекте несколько свойств, то они перечисляются через запятую.
## Вычисляемые свойства
Мы можем использовать квадратные скобки в литеральной нотации для создания _вычисляемого свойства_.
```js
let key = "Fruit"
let object= {
	[key]: 5
}
```
Смысл вычисляемого свойства прост: запись `[key]` означает, что имя свойства необходимо взять из переменной `key`.
## Свойства из переменной
Если нужно использовать существующие переменные как значения для свойств с тем же именем, то для этого есть короткая запись.
```js
function makeUser(name, age){
return {
	name,//то же самое, что и name:name
	age,// то же самое, что и age:age
}
}
```
## Ограничения на имена свойств
На имена свойств ограничений нет, все типы данных, кроме строки, будут преобразованы к строке. Есть небольшой подводный камень, связанный со специальным свойством `__proto__`. Мы не можем установить его в необъектное значение
## Проверка существования свойства, оператор in
Cуществует специальный оператор `"in"` для проверки существования свойства в объекте.
```js
"key" in obj
```
Обратите внимание, что слева от оператора `in` должно быть _имя свойства_. Обычно это строка в кавычках. Возвращает true и false
## Цикл for..in
Для перебора всех свойств объекта используется цикл `for..in`.
```js
for (key in object) {
	//тело цикла применится для каждого свойства объекта
}
```
## Упорядочение свойств объекта
ПРи