2025 07 3011 05
Tags: #алгоритмы 
###### Links: 
1) 
# Заметка
Во внутренней работе вашего компьютера используется стек, называемый стеком вызовов.
```js
function greet(name){
	console.log("hello, " + name + "!")
	greet2(name)
	print("getting ready to say bye")
	bye()
}
function greet2(name) {
	console.log("how are you," + name + '?')
}

function bye() {
	console.log('ok, bye')
}
```
Предположим, в программе используется вызов greet("maggie"). Сначала ваш компьютер выделяет блок памяти для этого вызова функции. Затем память используется. Переменной name присваивается значение "maggie"; оно должно быть сохранено в памяти. Каждый раз, когда вы вызываете функцию, компьютер сохраняет в памяти значения всех переменных для этого вызова. Далее выводится приветствие hello, maggie!, после чего следует второй вызов greet2("maggie"). И снова компьютер выделяет блок памяти для вызова функции. 
Компьютер объединяет эти блоки в стек. Второй блок создается над первым. Выполняется функция greet2, после чего возвращается управление из вызова функции. Когда это происходит, блок на вершине стека извлекается из него. 
При вызове функции greet2 функция greet еще не была завершена. Когда вы вызываете функцию из другой функции, вызывающая функция Стек 79 приостанавливается в частично завершенном состоянии. Все значения переменных этой функции остаются в памяти.
Теперь на верх стека попадает bye, выводится сообщение и происходит выход из вызова функции. 
Упавление снова возвращается в greet. Так как в функции greet больше нечего делать, 
