2025 07 0912 18
Tags: #vue 
###### Links: 
1) [[Массивы JS]]
# Заметка
Значение в JavaScript всегда относится к данным определённого типа. Например, это может быть строка или число.

Есть восемь основных типов данных в JavaScript. В этой главе мы рассмотрим их в общем, а в следующих главах поговорим подробнее о каждом.

JS динамически типизирован, так что возможно динамически менять тип данных переменной

## Число
_Числовой_ тип данных (`number`) представляет как целочисленные значения, так и числа с плавающей точкой.
Кроме обычных чисел, существуют так называемые «специальные числовые значения», которые относятся к этому типу данных: `Infinity`, `-Infinity` и `NaN`.
В JS тип `number` не может безопасно работать с числами больше чем (2^53-1) и меньшим чем (-2^53-1) для отрицательных чисел.
В большинстве случаев безопасного диапазона чисел от `-(253-1)` до `(253-1)` вполне достаточно, но иногда нам требуется весь диапазон действительно гигантских целых чисел без каких-либо ограничений или пропущенных значений внутри него. Например, в криптографии или при использовании метки времени («timestamp») с микросекундами.

Тип `BigInt` был добавлен в JavaScript, чтобы дать возможность работать с целыми числами произвольной длины.

Чтобы создать значение типа `BigInt`, необходимо добавить `n` в конец числового литерала:
## Строка
Строка (`string`) в JavaScript должна быть заключена в кавычки.

В JavaScript существует три типа кавычек.

1. Двойные кавычки: `"Привет"`.
2. Одинарные кавычки: `'Привет'`.
3. Обратные кавычки: `` `Привет` ``.

Двойные или одинарные кавычки являются «простыми», между ними нет разницы в JavaScript.

Обратные же кавычки имеют расширенную функциональность. Они позволяют нам встраивать выражения в строку, заключая их в `${…}`. 
## Булевый(логический) тип
Булевый тип (`boolean`) может принимать только два значения: `true` (истина) и `false` (ложь).
## Значение null
Специальное значение `null` не относится ни к одному из типов, описанных выше. Оно формирует отдельный тип, который содержит только значение `null`. В JavaScript `null` не является «ссылкой на несуществующий объект» или «нулевым указателем», как в некоторых других языках.
## Значение undefined
Специальное значение `undefined` также стоит особняком. Оно формирует тип из самого себя так же, как и `null`.

Оно означает, что «значение не было присвоено».

Если переменная объявлена, но ей не присвоено никакого значения, то её значением будет `undefined`
## Symbol
Тип `symbol` (символ) используется для создания уникальных идентификаторов в объектах
## Object
Тип `object` (объект) – особенный.

Все остальные типы называются «примитивными», потому что их значениями могут быть только простые значения (будь то строка, или число, или что-то ещё). В объектах же хранят коллекции данных или более сложные структуры.

## Итого

В JavaScript есть 8 основных типов данных.

- Семь из них называют «примитивными» типами данных:
    - `number` для любых чисел: целочисленных или чисел с плавающей точкой; целочисленные значения ограничены диапазоном `±(253-1)`.
    - `bigint` для целых чисел произвольной длины.
    - `string` для строк. Строка может содержать ноль или больше символов, нет отдельного символьного типа.
    - `boolean` для `true`/`false`.
    - `null` для неизвестных значений – отдельный тип, имеющий одно значение `null`.
    - `undefined` для неприсвоенных значений – отдельный тип, имеющий одно значение `undefined`.
    - `symbol` для уникальных идентификаторов.
- И один не является «примитивным» и стоит особняком:
    - `object` для более сложных структур данных.

Оператор `typeof` позволяет нам увидеть, какой тип данных сохранён в переменной.

- Имеет две формы: `typeof x` или `typeof(x)`.
- Возвращает строку с именем типа. Например, `"string"`.
- Для `null` возвращается `"object"` – это ошибка в языке, на самом деле это не объект.
