2025 07 0916 17
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) [[Чистые функции]]
# Заметка
Для создания функций мы можем использовать _объявление функции_ .Вначале идёт ключевое слово `function`, после него _имя функции_, затем список _параметров_ в круглых скобках через запятую (в вышеприведённом примере он пустой) и, наконец, код функции, также называемый «телом функции», внутри фигурных скобок.
Переменные, объявленные внутри функции, видны только внутри этой функции. У функции есть доступ к внешним переменным. Функция обладает полным доступом к внешним переменным и может изменять их значение. Если одноимённая переменная объявляется внутри функции, тогда она перекрывает внешнюю. Например, в коде ниже функция использует локальную переменную `userName`. Внешняя будет проигнорирована:
## Параметры
Мы можем передать внутрь функции любую информацию, используя параметры. Значение, передаваемое в качестве параметра функции, также называется _аргументом_.

Другими словами:

- Параметр – это переменная, указанная в круглых скобках в объявлении функции.
- Аргумент – это значение, которое передаётся функции при её вызове.
Если при вызове функции аргумент был не указан, то его значение становится undefined.
Можно задать аргументу значение по умолчанию, для этого нужно указать его после `=`
## Возврат значения
Функция может вернуть результат, который будет передан в вызвавший её код.
Директива `return` может находиться в любом месте тела функции. Как только выполнение доходит до этого места, функция останавливается, и значение возвращается в вызвавший её код