2025 07 3014 52
Tags: #алгоритмы 
###### Links: 
1) [[Коллизии хэш-функций]]
2) [[Быстродействие хэш-таблиц]]
# Заметка
Хэш-функция представляет собой функцию, которая получает строку и возвращает число.В научной терминологии говорят, что хеш-функция «отображает строки на числа». Можно подумать, что найти закономерности получения чисел для подаваемых на вход строк невозможно. Однако хеш-функция должна соответствовать некоторым требованиям. 
-  Она должна быть последовательной. Допустим, вы передали ей строку «апельсины» и получили 4. Это значит, что каждый раз в будущем, передавая ей строку «апельсины», вы будете получать 4. Без этого хеш-таблица бесполезна. 
- Разным словам должны соответствовать разные числа. Например, хеш-функция, которая возвращает 1 для каждого полученного слова, никуда не годится. В идеале каждое входное слово должно отображаться на свое число.
Хэш функция неизменно связывает название с одним индексом. При первом вызове этой функции вы узнаете, где следует сохранить цену, а при последующих вызовах функция сообщает, где взять это значение
Хэш функция связывает разные строки с разными индексами. Также она знает размер массива и возвращает только действительные индексы.
Если связать хэш-фукцию и массив, получается хэш-таблица
Хеш-таблица состоит из ключей и значений. Хеш-таблица связывает ключи со значениями.
Хеш-таблицы чрезвычайно полезны, потому что они обеспечивают высокую скорость операций и позволяют по-разному моделировать данные. Возможно, вскоре выяснится, что вы постоянно используете их в своей работе. 
- Хеш-таблица создается объединением хеш-функции с массивом. 
- Коллизии нежелательны. Хеш-функция должна свести количество коллизий к минимуму. 
- Хеш-таблицы обеспечивают очень быстрое выполнение поиска, вставки и удаления. 
- Хеш-таблицы хорошо подходят для моделирования отношений между объектами. 
- Как только коэффициент заполнения превышает 0,7, пора изменять размер хеш-таблицы. 
- Хеш-таблицы используются для кэширования данных (например, на вебсерверах). 
- Хеш-таблицы хорошо подходят для обнаружения дубликатов.