2025 07 0913 55
Tags: #javaScript 
###### Links: 
1) 
## Цикл while
Цикл `while` имеет следующий синтаксис:
```js
while (condition) {
	// код
}
```
Код из тела цикла выполняется, пока условие `condition` истинно. Одно выполнение тела цикла по-научному называется итерация
## Цикл do while
Проверку условия можно разместить под телом цикла, используя специальный синтаксис `do..while`:
```js
do {
	//тело цикла
} while (условие)
```
Такая форма синтаксиса оправдана, если вы хотите, чтобы тело цикла выполнилось **хотя бы один раз**, даже если условие окажется ложным. На практике чаще используется форма с предусловием: `while(…) {…}`.
## Цикл for
Более сложный, но при этом самый распространённый цикл — цикл `for`.
```js
for (начало;условие;шаг) {

}
```
### Пропуск частей for
Любая часть for может быть пропущена, то есть начало, условие и шаг могут быть пропущены
При этом сами точки с запятой `;` обязательно должны присутствовать, иначе будет ошибка синтаксиса.
## Прерывание цикла break
Обычно цикл завершается при вычислении _условия_ в `false`.
Но мы можем выйти из цикла в любой момент с помощью специальной директивы `break`.
Директива `break` полностью прекращает выполнение цикла и передаёт управление на строку за его телом
## Переход к следующий итерации continue
Директива `continue` – «облегчённая версия» `break`. При её выполнении цикл не прерывается, а переходит к следующей итерации (если условие все ещё равно `true`).
Её используют, если понятно, что на текущем повторе цикла делать больше нечего.
## Метки для break/continue
Бывает, нужно выйти одновременно из нескольких уровней цикла сразу.
Обычный `break` после `input` лишь прервёт внутренний цикл, но этого недостаточно. Достичь желаемого поведения можно с помощью меток.

_Метка_ имеет вид идентификатора с двоеточием перед циклом:
```js
labelName: for (...) {

}
```
Вызов `break <labelName>` в цикле ниже ищет ближайший внешний цикл с такой меткой и переходит в его конец.
```js
oute
```